---
layout: post
title: "如何做好教育研究"
date: 2014-11-05 17:06
comments: true
categories: [科研,教学]
tags: [本科生,大夏基金,教育科研方法]
---
###常见的研究误区
1 研究问题不清晰（没头没脑的研究）  
用一个或两个问句来表述你的研究问题  
这些问题能引出可检测的假设  
而这些假设是有理论基础的  

2 研究题目过大（大帽子研究）  
研究问题不聚焦，粗浅的调查和归纳  
缩小研究的范畴  
限定研究对象  
限定研究的方式和方法  

3 缺乏实证（跛脚的研究）  
梳理其他研究者的证据  
使用现有的数据库  
案例研究的证据（观察、访谈、作品）  
准实验研究的证据（量表）  
直接的文本（比如教材、学生作业）  

3.1 样本选取不合适  
考虑样本的代表性（想一想选取的样本是否典型，能都代表多大的范围）  
考虑研究方法的特点（比如个案研究更适于目的抽样，而大规模的调查研究更适于随机抽样）  

3.2 对数据的分析和挖掘不够  
调查前就明确要分析的方法  
增加统计分析的知识  
找人帮助分析  

4 证据或数据与结论不相符（头重脚轻的研究）  
要理清研究的思路和逻辑链  
一定要针对研究问题去收集数据  
基于证据或数据下合适的结论，避免按照主观意愿下过大过空的结论  

5 缺乏理论基础或者比较框架（没有根底的研究）  
做好前期的文献工作，找到相关研究的理论基础或框架或者研究方法论  
根据自己的研究主题和目的，选择并明确自己的理论依据或分析框架  
阐明自己研究背后暗含的理论假设或基础  

什么是研究的理论基础？一方面它是指研究的基础，别人做了哪些研究工作，研究了什么问题，怎样研究的，得出了哪些结果和结论，又怎样的局限。另一方面它是指对类似的教育现象，研究者已经提出的解释现象的理论是什么，这些理论有哪些相同点和不同点，各有怎样的成立前提和预测。它是新理论提出的依托和参照。往往检测一个假设的同时，就是在检测某个理论是否成立。    

2015-06-10本科论文答辩后补充：  
如果能称得上一项研究，就必须要有新的发现，或者产生新的知识。如果研究结论是别人早就得出的，或者人们早就知道的，这样的重新发现没有任何意义。也许你做了很多的工作，最后发现圆形最适合当汽车轮子，所以你建议生产圆形的汽车轮子。这样的研究对于增加人类的知识毫无用处，所以工作做得多只能说明你浪费的资源越多，因为你没有事先查明别人都做了哪些工作。  

生产的是某种产品，比如教案、教学课件、实验方案等等，但是没有任何新知识的产生。这也不能称为教育研究。如果才是教育研究能，比如你对某一个教学模式或者教育理论感兴趣，你按照其框架设计教学方案并实施，然后你通过准实验去检验这样的模式和理论是否在某个教育情境下具有可行性，而且别人恰巧没有做过这样的工作，这就成为一个研究了，因为它检验了一个理论是否在一个新情境下成立。  

教育研究要么是检验一个理论，要么是建构一个理论，如果两者都不是，这就不能算是真正的教育研究。因为它不会有任何的理论建设。就好像你调查大二的学生喜欢吃什么作为早餐一样，它也许对食堂大师傅有用，但是对于营养学就没有任何价值。所以单纯的去调查学习需求或者学习兴趣、风格等，并不具有任何理论意义。

###研究的5要素：  
研究问题  
理论基础  
研究方法  
信度效度  
研究结论  

###开题报告合格标准  
教育研究要做的好，研究工具十分重要，开题已经要能明确自己的研究问题、研究方案和工具、研究基础（文献述评）。如果这三者任何一个没有完成，都不能算是完成了开题。  
一、什么是明确的研究问题   
首先，这个问题要具有可研究性。这个问题应该是一个可以通过有限的研究方法、手段收集证据可以回答的问题。如果一个研究问题没有可研究性，即便它再重要，研究者再感兴趣，也是无济于事。  

其次，这个问题要有价值。要对于检验某个教育理论或者构建某个教育理论有贡献。要对教学实践和决策有现实意义。也就是这个问题要有理论价值和实践价值。  

最后，这个研究问题应该是一个新问题。这个新可以体现在多个方面，可以是一个新问题，别人从来没有问过和研究过（一般有价值的问题往往都已经被提出过了），也可以是新的研究方法或研究对象，再或者是一个新的视角或论点。不必要都创新，但是绝不可以一点新意都没有。没有任何新意的研究是没有做的价值的。  

总之，在开题的过程中，必须要提出明确的研究问题、论述研究价值、找到可行的研究方法和工具。而实际上，提出研究问题与理论基础是呼应的，研究价值与研究背景是呼应的，研究方法与信度效度分析是呼应的。 

二、研究方案、工具和理论框架  
当有了一个明确的研究问题，实际上你就应该有了相应的研究方案了。这个研究方案，是可以从已有研究中摸索和借鉴出来的。一般，不建议硕士、本科生开发自己的研究工具，因为你很难开发好。如果你要检测一个理论，那么你完全可以在别人成熟的研究工具基础上进行适当调整即可。

什么是研究工具，研究工具就是用来收集有效证据和数据的依靠。比如你要研究某个群体的教师信念，你可以依靠某个调查量表或者访谈提纲和评分表衡量教师信念的倾向。而理论基础或理论框架，则有助于你解释你收集到的数据并得出结论。  

三、文献述评  
要想高质量的完成以上两项内容，闭门造车是不行的，必须要大量的阅读相关的文献，只有知道了哪些工作已经做过了，哪些研究方法已经使用过了，哪些结论一定得出了，你才能真正的提出新的有价值的研究问题，才能让你的研究对这个领域做出贡献。述评不是简单复述别人的工作，而是要对这个领域的工作进行分类、汇总、概括和评判，在评判的过程凸显自己研究的价值和贡献。  

在做文献综述的时候，要结合自己的选题选择一些高质量的期刊论文来仔细阅读，并作为自己研究的重要参照。如何查找生物学教学类的好期刊，见[科学教育期刊](http://zhangchunlei.com/blog/2015/09/30/science-education-journals/)  

###科学教育研究不同境界：  
0 没证据，没头绪，乱说话；  
1 有数据，没头绪，没结论；  
2 有数据，有结论，没新意；  
3 有数据，有结论，有新意；  
4 有数据，有结论，有创新，意义重大。  

###一句话衡量教育研究的质量。  
（20150619补充）  

衡量一个研究的质量如何，偷懒的话，只需要回答一句话：【你是否有可信的、有价值的新发现?】  
这里有三个关键词，需要简单介绍下。  
1.可信  
可信是看你的研究方法是否合理，研究工具、结果、逻辑是否可信，这是一个高质量研究的大前提。如果这个前提没有，后面的一切工作都失去意义。可信要求你要注重你的研究方法、工具和论证逻辑。  

2.有价值  
价值主要包括理论价值和实用价值。理论价值是看你的研究是否能修正现有理论或创造新理论。实用价值，是看你是否解决了一个至关重要的实践技术难题。如果仅仅是调查一下学生的学习习惯或者设计一个教案，而不回应任何的研究问题，这是不能称为教育研究的。所以，有价值要求你的研究必须要有清晰的研究问题，而且是一个重要的问题。  

3.新发现  
如果前两点你都做的很好，我们才会问你第三个问题，那就是，你的研究到底有哪些新发现是别人从来没有发表过的，或者发表错误的。科学研究的目标在于通过新发现增进人类知识。你的研究再多么可信，多么重要，但没有新发现，那也仅是重复别人的研究而已，对于增进学术团体的知识并没有多大帮助。实际上，科学研究竞争是非常激烈的，同样的研究，一旦别人先发表了，你的研究就一文不值了。所以，这也是在做研究之前，必须要做好文献工作的原因。不要轻易说，你的研究从来没有人做过，来凸显你研究的价值。因为，还有两种可能性，一是你的文献工作根本没做到位，别人做了一大堆的工作，你压根就不知道而已。另一种可能性就是，确实没人做过，那是因为研究者觉得这样的工作没有价值，根本不值得去做。新发现要求你的研究必须要有理论基础，你必须结合已有的研究工作来凸显你的新发现。  

那么，如何确定自己的研究是否有新意呢？这就要求你做好查新工作。  
关于如何查新，可以参考：[研究前如何查新](http://zhangchunlei.com/blog/2015/01/29/information-search/)  