---
layout: post
title: "当今社会十大恶习"
date: 2014-02-24 14:45
comments: true
categories: "社会观察"
tags: 
---
习俗只有它存在的原因，但是存在并不能表明它的合理性，或者有助于我们通往幸福。相反一些不好的习俗往往会阻碍我们前进的步伐，甚至让我们陷入困境。所以恶习不得不说，不得不评。这些恶习有的在生活中，有的在成产中，有的在交往中，有的个人思考中，它们无处不在。  

1. 带帽子喊口号  
这可能是文革遗风，贴标签，说大话，说空话，拔高度。曾经有一段时间，学校教育也是这样子的，屁大点事一下就能给你带一堆帽子，划分一堆阵营，时而在天上，时而在地狱。而不是就事论事，对事不对人。相反是对人不对事，因为最后别人只是知道你爱国不爱国，没人知道你为什么得了一个爱国或者不爱国的帽子。  

2. 集体凌驾个人  
为什么个人一定要服从集体？为什么不可以协商？今天伤了他，明天就可以伤你。很多时候都是假借集体之名，排除异己。真正的集体利益是要保护所有人的合法权利的，轻视甚至藐视个人正当权利和利益的集体主义必然是假集体主义，因为在哪里没有活生生的一个一个实体。比如近来李娜黑脸风波就是如此，作为一个人无论在任何时候都可以真实的表达自己的情感，而不是非要做假笑迎合大众。即便大众喜欢看到笑脸，那也不能强迫别人笑一个。其实人们更愿意看到的是真实，即使是真实的不高兴也要比假笑来的好。  

3. 信鬼神放鞭炮  
特别是在农村，迷信还有很大一个市场。接种而来的是算命的，跳大神的，看风水的。还有迷信偏方治病的。当然这个跟农村医疗条件差是有关的，无医可就，也就只能迷信偏方了。放鞭炮据说是为了驱鬼，而且人们觉得放得越多明天运势越好。而实际上放烟花爆竹不仅增加了空气污染，消耗资源，还增加了人身安全的危险。这是陋俗，不要也罢，当然也不能强迫和一刀切，否则又犯了新的恶习。  

4. 办酒席收礼金  
这是中国很有特色的现象，他们叫走人情。先胡吃海喝，然后收礼记账。今天你办，明天他办，随礼都随不完，大家都想，不办不亏了吗？所以人人办，人人亏。最后都投资餐饮业了。花了金钱不说，还失去了宝贵的时间、好心情甚至交情。  

5. 盲崇拜不思考  
有很多网民没有弄清事实，就着急下结论，释放情绪。再或者，人喊一，他也喊一，甚至把似是而非的证据（某某名人说）拿来当终极武器。对于这位名说话的情境、立场、目的、论证甚至论点都全然不顾。人不求甚解，不求真相，不判断，怎么会有独立思想。  

6. 重统一轻多元  
很多时候我们的思维模式过于简单，非此即彼，只问对错，不问因由和变化。看到一个角色就问，这个人是好人还是坏人，以为人性好坏就像性别一样天生的迥然不同呢。殊不知，性别有的时候也会难以定夺。这跟我们的文化相关，过于注重整齐划一了，就像小学生一个劲的追着你要唯一标准答案一样可怕，因为它的实质是不鼓励创造。另一个极端就是不能接受异见者。要是有不同意见，就群起而攻之，轻则言语粗暴，重则拳脚相加，好像自己掌握了绝对真理必须要镇压反革命一样。顾准说专制就是认为自己绝不会错的想法。有了这样的想法，如何能占到“别人的想法也可能是对的”立场上思考问题呢，而研究和讨论问题这恰恰是前提，没有这样的前提，谈什么讨论，谈什么包容。  

7. 只利用不保护  
只见各组织和个人争先恐后的利用资源，没见有人争先恐后保护资源。中国的环境问题于这种只利用不保护的模式直接相关。为什么没人保护呢？企业是寻租，必然可劲利用，不计后果，因为用完它可以走。群众走不了，但也说不上话。资源是国家的，但是国家很大很抽象，以至于没人监管或者没人有积极性监管，特别是要经济指标要政绩的关口。这种模式的直接后果就是资源过度滥用不可维持，环境污染严重威胁群众生命。它破坏了人与自然的和谐关系，结果国民将付出惨重的代价。  

8. 重私利无公德  
盗版，假冒，地沟油，三聚氰胺，数不尽的自作聪明，然后是自毁前程。就那中国的牛奶行业来说，这些企业处于提高利润的目的，但是没有做好工作，结果砸了自己的招牌。更有甚至，为了利益不惜危害群众健康，这些迹象都表明公共道德危机的来临以及诚信的缺失。  

9. 爱面子讲排场  
不知道是哪来的虚荣心，上至官员下至百姓，都喜欢攀比，要面子，讲排场。曾经有村干部摆上千桌酒席为了给孙女过满月，可谓排场大到了极致。不光是当官的，很多普通老百姓也是这样，以在哪摆，摆多少桌，有多少好酒好菜为荣耀。当然私人的钱怎么花是其自由，但是如果康纳税人之慨，就必须要管了。其实用钱来显摆，在奢华，也是肤浅。如果用权来显摆，那就是犯罪了。  

10. 喜欢把自己围起来  
用城墙、用校墙、用篱笆墙、用规定、用观念、用技术把自己的人和思想围个水泄不通。虽然改革开放，但是人们仍然四处撞墙。为什么有这么多的墙，缺乏信任，缺乏沟通，缺乏安全感，缺乏直面的勇气。但是越隔断，越缺乏交流和信任，结果是个死循环。墙的另外一层意思是既不想多管闲事，也不喜欢别人管我，墙里是我的地盘。它是利息的分界线，观念的分水岭。中国的学校往往以校门的宏大气势为骄傲，但是世界知名的大学却多是连校门都没有，是啊，没有墙又哪来的门呢。单位以规章制度来约束人的行为，社会则用道德观念。适当的约束是好的，但是有些约束早已不在适用，而且围得太多，必然不畅，而抑创造、生隔阂。大学是如此，户口是如此，思想交流更是如此。  