---
layout: post
title: "教学技能要点"
date: 2015-01-03 14:03
comments: true
categories: [教学]
tags: 
---
教学技能可以分为物质技能、师生合作技能和综合技能。  

物质技能包括语言技能、板书板画技能、演示技能。物质技能是其他技能的基础，而且是通用的，一般说来不存在过强的学科特点。因此，物质技能的训练和诊断也可以脱离学科内容进行。比如可以让学生就以教学技能训练的要点为教学内容进行试讲，这样既让学生熟悉了教学技能训练的要点同时也能反映出学生的物质技能情况。每个同学可以自由选择内容进行试讲，时间长度不超过3分钟，要有板书和演示。比如板书要讲解的教学技能要点，并做正确或错误的示范，同时要用语言讲清楚自己的理解、举例和比喻等。  

###物质技能的训练要点：  
语言：自然、流畅、有节奏  
1.	语言流畅、节奏适当（  ）
2.	讲普通话、发音准确（  ）
3.	口头表述与体态语相结合（  ）
4.	没有多余重复和口头语（  ）

演示：恰当、准确、有思考  
1.	演示目的明确，紧密结合教学活动（  ）
2.	能够恰当选择媒体类型（  ）
3.	演示操作有条理、规范（  ）
4.	演示与讲解、提问相结合（  ）
5.	演示效果明显、直观（  ）
6.	演示中能引导学生有计划的观察，重点突出（  ）


板书板画：准确、精炼、布局合理  
1.	板书文字、图画科学准确（  ）
2.	板书层次分明，有条理（  ）
3.	板书布局合理，重点突出（  ）
4.	构图直观，有助学生理解（  ）
5.	设计新颖，反映教学意图（  ）
6.	书写流畅，字形大小适度（  ）


师生合作技能包括导入技能、讲解技能、提问技能、强化技能、结束技能。师生合作技能与学科内容和教学设计联系紧密，因此它们的训练也应该与具体学科内容的教学联系起来。通过对师范生教学技能大赛以及教学试讲片断的观摩，我发现学生存在一些共性的问题需要有针对性的解决。比如抓不住重点和中心问题，对教材的理解比较肤浅，不知道在什么地方可以放任务给学生做，理不清教学的线索和顺序，一句话就是对内容缺乏深入透彻的理解。正想我[上一篇博文](http://zhangchunlei.com/blog/2014/12/10/instruction-competition/)所说的，不识不化，自己没有对内容的深刻认识，就很难转化为帮助学生理解这个内容的有意义的学习活动。这个问题是师生必须要面对的问题。教师可以选择一个单元，让学生从这个单元中选择重要的内容进行试讲训练，小组训练前要对本章核心内容进行梳理，并有一个交流和讨论进而明确试讲的内容，这样就会有同课异构，同时也能让学生对整个单元的内容有一个了解，训练后教师可以结合2个案例进行点评，同时从重点把握、思路设计以及教学环节（导入、讲解、提问、强化和结束）三个大方面进行反馈。  

###师生合作技能训练要点：  
导入：聚焦、生疑、贴切  
1.	与教学内容联系紧密（  ）
2.	吸引注意，引起兴趣（  ）
3.	时间长度合理（  ）
4.	带动和统领教学活动（  ）
好的导入可以达到一石激起千层浪的效果，创造很多良好的学习契机。  

讲解：准确、生动、有条理  
1.	语言科学、准确（  ）
2.	语言生动、形象、易懂（  ）
3.	语言简练、清晰、逻辑性强（  ）

提问：明确、多样、有互动  
1.	问题难度具有多种层次（  ）
2.	问题表述清晰、简练（  ）
3.	提问后给予适当思考时间（  ）
4.	提问后能对学生回答进行合理回应（  ）
5.	问题数量设计合理（  ）

强化：及时、合理、有选择  
1.	突出重点内容（  ）
2.	辅助多角度思维和联系（  ）
3.	引发知识的迁移（  ）
4.	位置设计合理（  ）


结束：系统、深刻、有延伸  
1.	结束目的明确，有条理（  ）
2.	具有启发性，引发思考（  ）
3.	使知识更加系统化（  ）
4.	调动学生参与总结、反思（  ）


教师的综合技能比如反辨技能。  
教师的综合技能是建立在其他技能的基础上的高级技能，它是教师临场应对突发事件的重要保证。需要教师有较高的批判性思维能力和灵活应对能力。  
反辨技能可以帮助学生从认识误区中走出来或者对同一个内容有更深入和辩证的思考。对于教师而言，它可以帮助教师更好的组织和引导课堂中的思维活动，帮助师生达到思维的高峰体验。  

###综合技能训练要点：
反辨：准确、适度、有提升  
1.	是否符合教学情境  
2.	是否合理和适当  
3.	是否能够提升学生的认识或教学活动质量  

###如何提高自信心  
所有的技能正常发挥的前提是要有自信。这点因人而异，有的同学经常组织活动，不需要训练就能在公众面前自然的讲话。而有些同学由于缺乏公开讲话的经验以及应对紧张心理的技巧，试讲时往往不够自然、大方、得体，如果你属于这一种，也不用灰心，实际上只需要进行一些专项练习和心理扩展就可以跨过这个槛儿。当然，不自信有时是因为自己准备不充分，或者干脆没有认真对待，这时专项练习就帮不上忙了，而需要试讲者事先老老实实的做好充分的备课。  

如果说有捷径克服不自信的话，那么这条捷径就是充分的做好准备，包括多练习。以我个人的经验，比如大会报告时，一定要提前试讲一次，这样才能把握好时间和内容。但是有些同学认为自己可以临场发挥，但是到了现场就根本不是那么回事，这是存在侥幸心理，同时也是偷懒的做法，不充分的准备无论是谁都会紧张，都发挥不了最佳的水平。  

如果已经做足了准备工作，临场还是紧张，那么我提供大家一些技巧可以缓解自己紧张的情绪。比如，深呼吸，喝一口水，紧张是交感神经过度兴奋的结果，那么刺激一下副交感神经，则可以降低这种紧张的情绪。还有一招是用右手握住自己左手的无名指，然后跟自己说一句我行的。如果这些还是没什么效果的话，还有一个绝招，可以说是屡试不爽，那就是提前30分钟到达场地，熟悉一下环境，然后找到自己的位置，用自己的身体尽可能的占据最大的空间，放松两三分钟，你可以翘着二郎腿，舒展双臂，向一个企业老总一样享受一会，让自己紧张的神经松弛下来，试讲的时候你就不会再过度紧张了。  
