---
layout: post
title: "Omosa"
date: 2015-09-06 14:27
comments: true
categories: 
tags: 
---
Omosa online click [here](http://web.science.mq.edu.au/~mtaylor/vworlds/Omosa.html)  

学生对科学家以及科学研究的认识？  
##初级研究员  
###第1课：探索Omosa  
分组（3人一组，3-5组）、访谈（学生对科学家、科学探索的认识）、前测（科学探究能力、游戏认识）、演示（操作技巧）、初步探索并记录发现。  

###第2课：访谈Omosa  
在做一项研究之前，科学家们都要做背景研究，找出什么是已知的，什么是未知的。  
访谈Lyina (猎人)；Charlie (生物学家)；Zafirah (气象专家)；Simon (生态学家)。找出导致奥玛莎动物种群数量下降的可能原因。  

###第3课：收集信息  
村庄礼堂的探险家日志、狩猎场的信息板、研究实验室数据手册、气象站数据手册。  
基于你已找到的信息，请写一个总结：a）什么是已知的；b）什么是未知的。  

###第4课：观察与推理  
科学家们用自己感知和科学仪器，观察正在发生的事，并从他们的观察得出的推论。根据你对奥玛莎的观察，得出关于奥玛莎的一些推论并写下你的答案。  
下面是观察和推论的例子：  
外面是湿的。			 	因此，最近一直在下雨。  
雨水池塘已经满了。			因此，最近一直在下雨。  
草丛是干燥的。				因此，最近一直没下雨。  

在奥玛莎某些区域，灌木区火焚后留下的斑块与小块的稃草交替排列。从这些不大的火焚斑块的样式，你能推断出什么？  

大型哺乳动物的化石在奥玛莎湖底被发现，这些哺乳动物化石的胃里仍有抗旱植物。从这一发现你可以推断出什么？  

###第5课：详细报告  
基于你的观察，首席科学家想知道你学到了什么？  

请发送一个最新的详细报告给首席科学家，解释奥玛莎的事。在下面的框中写下你的报告。  

###第6课：农场实验  
想想你拥有一个农场，你想提高农场的产量。去年，雨水非常多，植物生长得非常好，但是今年，非常干燥，他们生长的不像去年那样好。  

你认为植物生长的更好是因为去年额外增加的雨。设计一个实验检验这个想法是否正确。  

###第7课：公园里的集班树（Geebung）  
国家公园管理员已经注意到了公园里的集班树（高度小于2米的浓密树木）正在失去他们的叶子而走向死亡，他们认为是被住在公园里的鹿吃的。  

设计一个实验来测试他的想法。在设计实验时，按照下表明确实验的各个部分。  
实验思路：  
研究问题：  
你的假设：  
自变量：  
因变量：  

###第8课：Omosa实验  
提出3—5个你可以在奥玛莎进行的实验想法。此时，你可能希望重新观察奥玛莎。  

选择其中最可行的实验，写下你的实验设计。  

恭喜，你已经完成初级研究员的所有任务了！  

##助理研究员  
###第9课：分享实验想法  
前一天，你们每个人写下一些可以在奥玛莎进行的实验想法。今天，你的老师将会在你们班上主持一个讨论，让你们团队分享自己的实验想法。  

###第10课：Netlogo模拟实验初步探索  
叶鹿、草、狼  

模型建立，这样当你第一次打开它，叶鹿和花斑狼的数量是平衡的。试着调整一些滑动条和开关来打乱平衡。你使用了什么设置，发生了什么事？把你的答案写在下面都空间。  

现在你已经有NetLogo的经验，你的老师将讲述如何在NetLogo中进行计算机实验。讲解涉及如下话题：  
•	控制模拟实验的一般程序；  
•	初始条件微小不同可以导致截然不同的结果；  
•	相同的初始条件可能会导致不同的结果。  

在剩下时间的任何时候你可以回过头来重新审视奥玛莎虚拟世界。奥玛莎中的NetLogo模型和奥玛莎虚拟世界之间有什么差异？如何看待动物在NetLogo模型与在虚拟世界中的不同？  
相同点：  
不同点：  

###第11课：运行Netlogo模拟实验  
奥玛莎研究团队的评估报告后，首席科学家决定，有几个实验应该完成，为了找出更多关于叶鹿数量下降的可能原因。你们班上的每个团队将致力于下面中的一项研究：  
1.	可能是干旱造成叶鹿衰落的原因吗？  
2.	可能是火耕造成叶鹿衰落的原因吗？  
3.	可能是奥玛莎狩猎活动造成的叶鹿衰落的原因吗？  
4.	所有这些因素之间的相互作用（干旱、火耕农业和狩猎）吗？  

你的老师会告诉你那个实验是你的团队要从事的工作。分配一个研究问题之后，请通过填写下面的表格详细设计你的实验。你会发现它有助于执行几个NetLogo上的运行，编写实验设计之前记录下图形。  
实验思路：  
研究问题：  
你的假设：  
自变量：  
因变量：  

实验组和对照组，进行三次模拟并记录数据，计算平均值并比较。  

恭喜你完成了等级2！  

##科学家  
###第12课：起草一份科学报告  
到目前为止你已经从事了科学探究的这些环节：问题识别、形成假设、数据收集和分析，在一定程度上，解释和（重新）评估假设。现在是时候开始给首席科学家准备一个小组报告。  

你将从事小组报告的工作，每组由3-5个学生组成。你的老师会基于前面研究假设给你分组。  
一份科学报告通常包含以下部分。请填写下表的每个部分。  
简介  
研究方法  
结果  
讨论  
结论  
参考文献  

###第13课：制作ppt  
ppt模板  

###第14课：拼图讨论  
今天你将完成小组展示，教师将带领全班讨论奥玛莎的情况，并将不同视角放在一起。  

与他人分享你的研究，小组成员可能分工完成报告展示的不同部分。确保每个人讲解一两张幻灯片。每个小组将给全班做一个简短的展示（约5分钟）。  
科学家经常在一起工作来解决复杂的、多面的问题。不同的研究小组使用不同的方法并执行不同的实验，它们可能都与相同的复杂问题有关。通常不同视角来自于不同领域的研究和不同层次的解释。和整洁的“教科书”问题不同，往往是没有单一的问题解决方案。  
恭喜您已经完成了等级3！  

###第15课：后测与访谈  
两位老师分别进行单独的小组访谈（4组，每组20分钟）  
这是澳大利亚开发的一门课程，你认为这门课程怎么样？哪些地方喜欢？哪些地方不喜欢？  
你有哪些收获？这些收获是如何获得的？ 

后测问卷时间大约20分钟  
