---
layout: post
title: "科学教育的简化模型"
date: 2015-08-18 18:00
published: false
comments: true
categories: 
tags: 
---
###世界是怎样的？  
世界是运动变化的，但是运动和变化又存在稳定不变的联系。  

###知识是什么？  
知识就是人对世界运动变化中稳定联系的表征。科学就是人类对自然世界中的稳定联系的表征。科学知识由科学研究活动生成。它们可以表征为科学事实、概念、模型等。其中科学事实是自然界真实发生的事件或现象。概念是对若干科学事实的抽象概括。模型是表征概念联系的网络。  

###学习是什么？  
学习就是个体构建大脑神经网络进而反应世界稳定联系的过程。神经网络的训练环境可以是真实的外部世界，也可以专门的、虚拟的环境。除了外部的环境会影响学习之外，学习者本身已有的神经网络也会影响学习进程。比如，学生可能通过系统I基于不完整的或者错误科学事实生成前科学概念，这些概念就会对科学概念的学习产生影响。它可能阻碍神经网络的重构过程，但是如果学生能够调动系统II，对这些概念进行重新审视和检查，那么就可以在其基础上注释和完善，进而利用已有结构形成科学概念。  

从事学习的人称为学习者。  

###人是如何学习的？  
人通过与环境相互作用并偶联大脑思维活动而发生学习的。大脑可以借助系统I和系统II，分别进行简单形象思维和系统抽象思维。它们是大脑神经网络的两种活动方式。  

其中世界中不同对象类别的区分一般可以通过系统I完成。但世界中的稳定联系，特别是复杂的联系，则需要系统II的参与。

###学习环境会如何影响学习？  
陈鹤琴在《家庭教育》一书中认为学习即受到遗传天分的影响，也受到后天环境教育的影响，两者相互作用，缺一不可。此外他对学习实质的界定也很干练，学习受到感知、联结和动作三个方面的影响。  

从这样的角度出发，我们就可以从一种新的视角来审视学习环境。因为个体的感知和反应都必然受到学习环境的限制，而联结的过程也受到学习环境中例子和反馈的作用，这样一来，我们就清楚了学习环境是如何影响学习的。当然这是一种对学习环境的简化，但是我觉得这样的简化是有意思的，也是有意义的。  

我们进一步深挖下去，就可以提出学习空间的概念。学习空间(LS)=S(p,a,r)，其中S代表函数，p是感受自由度，a是动作自由度，r是例子和反馈概率特征。而个人学习的空间是随着时间而逐步扩展的。这种扩展不是随意的，而是有规律和顺序的。其中不仅涉及到时间和空间的维度，还涉社会关系的维度。这仅仅是从外部学习环境的角度，或者说从学习环境影响学习过程的角度来提出的。  

实际上我们还要从学习者影响学习的角度，来考虑同样的问题。因为对于个体的学习而言，其感受、联结和动作也受到学习者自身的限制，也就是遗传因素的限制以及自己身体头脑状态的限制。奥苏贝尔在《教育心理学：认知观点》一书中这样写道：“假如让我把全部教育心理学仅仅归结为一条原理的话，那么，我将一言以蔽之曰：影响学习的唯一重要因素就是学习者已经知道了什么。要探明这一点，并据此进行教学。” 而学生知道了什么，恰恰是学生头脑的状态，这种状态会影响学生选择感受什么，倾向做出怎样的反应和联结。实际上，除了头脑，身体的状态也会影响个体感知、动作和联结的发生。比如盲人的认知是与正常人不一样的，柔弱者和强健者在动作上也是不同的。所以学习还同样受到学习者本身影响，我们姑且称之为学习力，我们可以用这样的公式来表是LA=A(p,a,r)，其形式是与学习空间公式一样的，只不过这里起限定作用的是学习者(Learner)本身，而前者是学习空间的限制。其中p是学习者的感受能力，a是学习者的动作范围，r是学习者已有的连接和容许的连接范围。  

从这样两个公式来看，我们可以看到，对于一个学习群体而言，学习空间只是决定了什么可以发生或者容易发生，而不能决定其必然发生在某个个体身上。而学习力函数则表示学习在特定学习者身上发生的可能性。如果将两个空间和在一起，那么学习就应该是两者的交集，我们用这样的函数来表示L=LA∩LS，它表示在特定环境中可以发生的，并且学习者能力可以达到的学习过程，也就是真正意义上的有效学习空间，而这一空间应该是学习者和教育者所共同关注和研究探讨的。  


###科学研究是什么？  
科研就是发现世界中新的稳定联系。从事此项工作的人成为科学家。  

###教学是什么？  
就是给个体学习的有目的性指导和训练环境。专业从事教学的人称为教师。  

###课程是什么？  
课程就是为了培养适应特定工作环境人才而进行的有目的性长期教学活动。  

一种基于脑认知的学习理论和教学模式
 

照映连长用
照应连长

一个问题就好像两个电极插入到了神经网络中，刺激周边的通路向外延伸，这就像在寻找可能的连接通路，一旦两个支路对接上就形成闭合回路，也就形成了答案或意义。

映射是如何产生的呢？
一个通路兴奋后，会在下一次兴奋活动中更容易兴奋或者更难兴奋。这项两次兴奋中共用的通路就可以作为导火索映射向先前兴奋过的整个通路。共同兴奋次数多了，就会连接。反复提取就会使得连接得到强化。

照，是用问题，让学生相关的结构活跃起来
映，是借助学生已有的结构，来明确连接点
连，是学生自己将相关的结构加以连接畅通
长，是学生通过训练、反复对这个连接进行加强。
用，学生调用新结构解决新问题

productive failure的本质就是能让学生相关的结构都充分活跃起来

进而为后续的映和连提供了充分的条件

教师的讲解和巩固练习分别对应“映、连”和“长”

这和5E等教学模式有相同之处
