---
layout: post
title: "教师如何评价学生的核心科学素养"
date: 2016-03-18 09:19
comments: true
categories: 
tags: 
---
一说到评价，人们想到的往往是哪些高利害性的考试，哪些为了监控或者选拔学生而进行的大规模考试，比如高考、会考等。这些考试利害性固然高，关乎学生或者学校的命运，但就对学生的学习诊断和促进而言，教师日常的评价反而作用更大。因此，教师有必要掌握恰当的评价方法，进而才能对学生核心素养合理评价。  

什么是核心科学素养？  
所谓核心素养，无外乎核心知识、核心能力、核心价值观。对于科学学科而言，就是核心的科学概念、科学实践能力以及科学思想与观念。那么，教师如何在日常教学中评价学生的这些核心素养呢？  

让我看一个教学案例：橡皮泥船  

    一位小学老师在给4年级的学生上课。他们今天要学习的内容是浮与沉。老师不仅让他们观察不同的日常生活用品在水里的沉浮状态并找到浮沉与密度之间的关系，为了检测和巩固他们的理解，老师还带他们做了一个趣味活动项目————制作橡皮泥船。  

    每个孩子分到一块同等大小的橡皮泥，然后可以把它捏成各种形状的船，观察能否浮在水面，还可看这个船能够承载多少硬币。每个小组的成员之间可以交流、合作，最后选出承载能力最强的船参加比赛，之后老师会让同学们分享成功或失败的原因。课上，孩子们对这个项目非常着迷，他们尝试不同的形状，每次自己的船能够承载更多的硬币时，他们都会欢声雀跃。为了防止橡皮泥溶于水，有的孩子想到用塑料薄膜把船包起来，这个想法得到了老师的公开表扬。还有的孩子虽然承载能力不是最大的，但是船的颜色和形状非常美观，也得到了老师的称赞和认可。  

有的时候，当我们强调培养和评价孩子的核心素养时，一线教师往往不知所措。这个案例就给我们很多启发，实际上发展和评价学生的核心素养离我们并不远，教师只要用心就可以找到或设计出恰当的活动和评价方案。  

在这个案例中，学生学习到了一些重要的科学概念，比如体积、质量与密度的关系，形状与体积的关系等等，这就是所谓的核心知识。除此之外，孩子们还学会了如何将这些知识应用于船只设计与生产的实践中，同时他们也在学习如何合作、思考、创造和问题解决，并体会到成功不是一蹴而就的，而需要不断的改造和完善才能最后赢得比赛，这其实都是21世纪现代公民的核心素养。  

要想设计出这样的活动，教师首先要清楚这个活动能够发展或者展现学生的哪些核心知识、实践能力以及科学观念。教师要知道哪些知识、哪些科学实践能力以及学科观思想观念比其他内容更重要。教师还要知道这些概念和实践能力在活动中是怎样发展和展现的、以及这些能力是否能在这个活动中得到充分展现。  

21世纪核心能力包括：学会创造、学会沟通、学会合作、学会学习。我们设计或者选择教学活动或者表现性评价时，应该努力做到：（1）要给学生合作的机会：（2）要给学生沟通表达的机会；（3）要给学生创造和发明的机会；（4）要给学生批判性思考和问题解决的机会。  

橡皮泥船活动就能给学生提供这些机会，因此该教师开展这个活动就非常明智的。那么，我们如何根据学生在这个活动中的表现，评判学生的核心素养呢？  

首先，我们应该清晰的意识到，仅仅根据一个活动中的表现来评判学生核心素养有过度概括的危险。在教学中，教师应该记录学生在多个活动中的表现，积累充分的证据，最后做出整体、客观的评价。  

那么，在该活动中，教师如何解释学生的不同表现呢？  

首先，在核心知识上，教师可以提问：为什么某某小组的船承载能力更强？学生回答：因为它是圆的。教师追问：为什么圆的船承载能力更强呢？有的学生可能答不出来或者答的不准确，有些学生可能答出因为这样船的体积最大，这就说明该学生比其他学生理解更透彻。  

在科学实践能力上，教师可以注意观察学生制作和改造船的过程。比如，他们遇到了什么问题？他们是如何解决的？他们是否善于交流合作？他们有哪些创新？最后他们小组的船承载能力如何？从这些方面，教师可以对学生的问题解决能力、创造力、合作交流等能力进行评判。  

对于核心情感、态度、观念的评判，老师可以重点观察学生橡皮泥船改造和实验的次数以及最后取得的进展，还有就是学生是否能独立思考和相互帮助，最后就是学生是否能认识到科学与工程技术之间的联系。  