---
layout: post
title: "研读2017版普通高中生物学课程标准笔记"
date: 2018-08-26 10:15
comments: true
categories: 
tags: 
---

###前言
党的十九大：立德树人的根本任务、发展素质教育、推进教育公平、全面发展的社会主义建设者和接班人。

2003年，教育部印发普通高中课程方案和课程标准实验稿。在教育理念的更新、人才培养模式、教师水平提升、考试评价制度变革作出了积极的贡献，但是面对新时代新要求，实验稿也存在一些不适应和亟待改进的地方。

2013年，教育部启动普通高中课程修订工作。

###修订的原则：
1、坚持正确的政治方向；  
2、坚持反应时代要求；  
3、坚持科学论证；  
4、坚持继承发展。  

###课程方案的主要变化：
1、进一步明确目标定位：发生核心素养的大众教育。  
2、进一步优化课程结构：全修全考；选修选考；选修不考或者参考。  
3、强化了课程实施制度建设：明确课程实施环节的责任主体和要求。  

###课程标准的主要变化：
1、凝练了核心素养；  
2、更新了教学内容；精选学科大概念、融入社会主义核心价值观、呈现经济、政治、文化、社会发展的新成果。  
3、研制了学业质量标准；  
4、增强了指导性：  

###目录
一、课程性质与基本理念  
二、学科核心素养与课程目标  
三、课程结构  
四、课程内容  
五、学业质量  
六、实施建议  
附录 

研读《普通高中生物学课程标准2017版》是每个中学生物学教师的必修课。  
是教材编写者的必修课；是考试命题者的必修课。  

律师要懂得法律条文；司机要懂得交通规则一样。  

###一、课程性质与基本理念
课程性质：自然科学、基础学科  
基本理念：  
1、核心素养为宗旨  
2、内容聚焦大概念（课程教学“少而精”）  
3、教学过程重实践（探究性活动或工程学任务）  
4、学业评价促发展（诊断、激励、促进作用）  
（弱化单向的甄别选拔带了的负面影响）  

###二、学科核心素养与课程目标  
学科核心素养：学科育人价值的集中体现  
1、生命观念：生命现象的解释抽象，实证后的孤单点，以生物学概念为基础。  
2、科学思维：尊重证据、注重逻辑的思维习惯。  
3、科学探究：探索生命现象的研究过程。  
4、社会责任：社会事务参与和问题解决的担当。  

课程目标：发展核心素养  

###三、课程结构  
设计依据：  
高中课程方案为依据  
核心素养为宗旨  
吸纳科学教育研究成果和课改经验  
满足学生多元化需求，突出课程的基础性和选择性  


###四、课程内容  

内容要求：陈述句描述大概念和重要概念  
教学提示：重要的教学活动：观察、实验或动手  
学业要求：重要概念的学生表现性期望  


###五、学业质量  
维度：核心素养  
水平：每个维度都有4个水平，情境的复杂程度和问题解决程度逐级提升。  

水平2是合格考的依据  
水平4是等级考的依据  

###六、实施建议  
（一）教学建议：
1、关注核心素养的达成；  
2、促进学生主动学习；  
3、聚焦大概念；  
4、加强完善实验教学；  
5、STS教育；  
6、跨学科联系；  
7、科学史和科学本质的学习；    

（二）评价建议：促进教师的教和学生的学  

1、评价原则如导向性、激励性和共同发展  
2、评价内容聚焦核心素养  
3、评价方式多样化  
4、结果反馈的科学性和实效性  

（三）教材编写建议  
（四）地方和学校实施本课程的建议  

###附录
学科核心素养水平的划分  
教学与评价案例  

