---
layout: post
title: "Minerva大学的新物种"
date: 2018-10-13 10:33
comments: true
categories: 
tags: 
---
##Minerva大学是个什么鬼？  
[Minerva大学](https://www.minerva.kgi.edu/)，该如何形容它呢？我们用3句话。  

1.这是一所没有围墙的大学。  

说白了就是在线大学。教师上课都是线上授课，通过他们自主研发的多终端视频交互系统进行授课。下面是Minerva自主学习平台视频介绍。  
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=12724550&cid=20923064&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

2.获得好未来的风险投资。  

好未来，前身也就是“学而思”，现在也是国内教育行业的大财团了。他们投资Minerva，看中的是在线教育是未来趋势，Minerva大学的实践有助于投资机构发现和解决在线教育的三个问题：能否提升学习的效率？能否激发学习的兴趣？能否用技术帮助企业降低运营成本？春雷想补充一句，对于资本来讲，他们不关心教育本身是否具有价值，或者教育理念是否正确，因为潜意识中，这些都是由市场决定的。  

3.他们的目标是做最好的本科教育。  

中国大学教育一直遭受舆论诟病，有相当一部分证据证明，中国的教育不是输在了K12阶段，而是大学本科教育阶段。在2018年6月四川成都召开的高校本科教育工作会议上，陈宝生部长就强调“本科为本”、本科教育要适当“增负”，最终目的当然是提升本科教育质量，如何做最好的本科教育，Minerva大学实际上提供了一种参照。  

##Minerva大学的特征
###课堂特征  
小班授课，学生人数18个左右、师生教学活动的过程数据会背平台记录，并切用于教学的个性化调整。课堂上，学生75%以上的时间都需要积极投入，面对面与同学和教师互动。  

###课程特征  
关注21世纪技能4C的培养：分别是批判性思维、创造性思维、多文化合作、有效交流。这些能力被作为基石课程（Cornerstone Courses），在大学一年级学习，并在后面的3年里不断实践运用。

课程潜入了129种思维方式，用于学生学会复杂性思维，多角度思维。  

全球体验式学习。
>    所有学生第一年会统一到旧金校区上基础课程，Minerva大学学制保留了四年制，总共八个学期。作为课堂学习的补充，Minerva大学要求学生在四年大学生活中，去位于不同城市的校区学习和生活。从大二到大四的六个学期，Minerva大学将让他们走遍六个位于世界各大城市的校区，这些城市可能包括中国香港，孟买、里约热内卢，悉尼，伦敦和开普敦等，以班级为单位在每个城市学习一个学期。学生在四年之间可以在全球各大洲的国际城市选择校区，“真正到世界各地，亲身体验”。


###录取   

>    Minerva对学生的筛选标准也十分严格。2014年，在考察了近2500名申请者的学业成绩、个人成就和领导力，并对18种素质和能力进行测试之后，Minerva最终录取了来自14个国家的28位学生。


###理念：积极主动的同辈学习
由于选拔的苛刻性，能够录取的都是高手，又因为他们来自世界各地，所有具有很大的文化、思想、能力差异，因此往往能相互学习和碰撞，因此预期说学生是从教授哪里获得多少支持，不如说学生是从来自世界各地的同伴哪里获得更多学习机会。下面的Minerva学生的回答就是证据。  

>    当问到跟来自十几个国家的同学一起学习的体验时，李一格说，“这半年给我最大变化和影响的是同学们”，传统学校也会倡导多元化，但在一堂课中体现多少是需要质疑的。但在Minerva，不同国家的人想问题的方式和态度都很不一样，比如一位以色列的同学会特别有批判精神，另一位来自加拿大的同学回答问题让人感到“奇思妙想”，这都与各自的文化背景、性格有关，给她很多“冲撞”感，产生很多新的想法。


###就业与职业发展
在就业与职业发展上，Minerva也和其他大学不同。因为其刚刚起步，所以还没有丰富的校友资源。但是学校承诺给与所有毕业生众生免费的职业引导和支持。关于就业，他们的毕业生如是说。
  
>    Minerva站在了一个更广的维度，不是说你迫于什么样的压力，或是就应该有怎么样的Career Track，而是像在Minerva的学习一样，更加Self-guided，想一些更大的问题，从而得到一些更好的答案这样的方法去找一个职位。


了解更多Minerva的信息，你可以亲自去[它的官网](https://www.minerva.kgi.edu/)瞅瞅。  