---
layout: post
title: "如何撰写文献综述"
date: 2018-07-24 08:54
comments: true
categories: 
tags: 
---
这不是一篇系统教你如何写综述的文章，只是个人经验的总结，读者需要批判性的阅读。  

1、文献综述要解决什么问题？  

目的1:避免重复劳动。  
做文献综述的一个直接目的是防止重复劳动。研究要花费很多人力物力财力，文献综述通过了解别人做了什么，做的怎么样，哪些还没有做，进而避免盲目性的、无价值的重复劳动。

目的2:从文献中吸取营养。
文献综述另外一个目就是从中获取必要的营养。这种所谓的营养包括借鉴别人的研究视角、研究方法、研究工具、数据分析方法，利用别人的研究成果构建自己研究的理论框架，从文献中找到有价值的研究方向和研究问题。你获取的营养越多，你研究的根基就越牢固。

目的3:为自己的研究安身立命。
文献综述还有一个使命为自己的研究找到一席之地。通过文献综述，研究者可以对某一个研究领域有更好的了解，形成一个研究地图，进而知道哪些地方已经占满，哪些地方还尚有一席之地，进而能够将自己的研究放在最合适的位置。

2、文献资料如何获得？  
方法1:直接google或者googlescholar。  
这样获得的结果覆盖面比较广，而且能够获得包括著作、报告、论文、演讲、网站等多方面的信息，对于初步了解某个领域很有帮助。  

当你不知道应该用什么关键词搜索怎么帮？首先你可以尝试先用自己的关键词搜索，接下来你可以看搜索引擎推荐的关键词（输入时推荐的备选词）以及别人的文章中所用的关键词。  

方法2:通过专业数据库搜索。   
见：[常用英文期刊和数据库](http://zhangchunlei.com/blog/2015/09/30/science-education-journals/)

方法3:通过文献顺藤摸瓜  
正规的论文都有参考文献，当你找到一篇有价值的文献的时候，你就可以仔细看看它都引用了哪些文献，有没有与你研究主题相关的，这种方法叫做前溯。还有，你可以通过gs或者web of science来查看又有哪些论文最新应用了这篇文献，这种方法叫后溯。通过这两种方法，由点到面，你就可以收集到足够的文献。  

最后，文献的积累是一个长期过程，不要指望一个星期就能完成。但是，掌握恰当的方法确实能帮你更快的找出你想找的关键文献。  

3、文献综述该如何执笔？
简单的说四个字：分列评述。

（1）分  
要对收集的材料进行分类整理。一般先按研究问题，再按研究结果和方法。  

（2）列   
要能累出每个主题下的关键文献以及相应要点，并对要点进行恰当排列和连接。  

（3）评  
要对每个研究进行评价，比如研究的方法可靠性、研究的价值和缺陷等。这需要批判性思维，最具有挑战性。  

（4）述  
最后就是要找到合适的调理和脉络，条例清晰的叙述别人所做的工作。  


4、怎样才是一个好的文献综述？  
从价值上判断，就是看这个文献综述的3个目的是否都达到了，也就是避免重复劳动、吸取营养、安身立命。  

从写作技巧上评判，大家可以参考下面的标准。   
    1分：陈述完全从材料中复制，孤立、不完整。观点不完整，缺乏组织。   
    2分：陈述间有说联系，但是不完整，绝大多数为材料原句。有时出现过多的细节。  
    3分：陈述有更多的组织和整合，并试图用自己的语言表述。仍然有较强的照搬痕迹。包括了大多数要点，但是有一到两个重要观点缺失。  
    4分：能用自己的语言进行组织和整合，有时还有轻微照搬倾向，但不明显。包括了所有主要观点，偶尔要点理解有所偏差。  
    5分：能用自己的语言进行陈述，组织合理、整合恰当。没有任何照搬的现象。包括所有主要观点，且理解正确。    