---
layout: post
title: "看到全景保护地球"
date: 2019-04-22 16:58
comments: true
categories: [环境教育]
tags: 
---
###材料准备：
* 矿泉水瓶
* 白纸
* 手机
* 纸牌
50人


###一、认识地球

在地图上找到我们的学校，找到闵行，上海，中国，亚洲，地球。

看到全体，时间，空间，生物圈，循环，平衡

可持续发展，循环，熵增

生命的本质就是利用能量抵抗熵增。

轻轻的我走了，正如我轻轻的来
我挥一挥衣袖，不带走一片云彩

其实我们很少看到地球，地球是一个什么颜色的星球，绿色，蓝色，黄色，灰色

人类第一次回望地球，登月

人类的产生的时间和地球生命的起源

在Google earth找到我们的学校

但是它无法让我们回溯地球的历史，原核细胞，真核细胞，植物，动物，哺乳动物，人

单细胞到多细胞，简单到复杂，生命演化体

我们还可以找到自己的家乡

地球上除了陆地还有海洋
地球上除了山川还有河流
地球上除了城市还有乡村、田野、森林、湖泊
地球上除了人类还有各种动物、植物、微生物
* 植物：是生产者
* 动物：是搬运工
* 微生物：是清道夫
* 太阳是生命之源

地球很美，无论是从外太空看，还是从高空俯视，还是就这么一眼望过去
地球是生命的摇篮


###二、地球是我们的家园

人类的生产、生活影响着环境，环境也影响人类和其他生灵

人类活动对环境的影响既有好的一面，也有坏的一面

人类对环境的觉察、感知和情感，需要从小培养。

人类作为地球生命大家族中最为智慧的一员，需要承担更大的责任

为什么要守护这个地球？

* 我们来自于这个星球
* 我们共同生活在这个星球
* 我们是一个命运共同体
* 我们一起才能保护地球！

###三、我们是地球的守护者
地球面临的危机：
* 全球变暖/气候变化
* 环境污染：水污染、空气污染、土壤退化
* 资源问题：森林

我们为什么要守护地球，垃圾分类，保护环境

why
空气污染

雾霾

逃离，死扛，空气净化器，

孩子们

其实是爱，爱自己的孩子，也爱别人的孩子

幼吾幼

老吾老以及人之老



目前人类主要面临十大全球环境问题：
1. 全球气候变暖、
2. 臭氧层的耗损与破坏、
3. 酸雨蔓延、
4. 生物多样性减少、
5. 森林锐减、
6. 土地荒漠化、
7. 大气污染、
8. 水污染、
9. 海洋污染和
10. 危险性废物越境转移。

进入21世纪以来，气候变化问题愈发突出。受气候变化影响，全球极端天气灾害频发，给有关国家经济和人民的生命财产造成巨大损失。

全球性资源问题日益凸显。世界自然保护基金会2002年发表报告《活着的地球》指出，由于目前人类对自然资源的利用超出其更新能力到20%，如果各国政府再不进行干预，2030年后人类的整体生活水平将会下降。报告揭示，

由于人类的过度消耗，在过去的30年间地球上的生物种类减少35%，其中淡水生物减少了54%；海洋生物种类减少35%；树木种类减少15%。

世界森林衰退问题严重，据绿色和平组织估计，近100年来，全世界的原始森林有80%遭到破坏；

水资源问题日趋严峻。水资源短缺和水污染，已成为当代世界最严重和最重大的资源环境问题之一，也是未来人类将面临的最为严峻的挑战之一。联合国在发布2015年《世界水资源开发报告》时指出，从目前的走势来看，到了2030年，世界各地面对的“全球水亏缺”，即对水的需求和补水之间的差距，可能高达40%。


我们都是守护地球的super hero。
我们有守护的意愿和使命感。ownership

地球卫士的超能力：
* 发现问题（环境觉察和感知）
* 报警和发出求救信号
* 不断尝试和探索
* 想象和创造
* 批判性思考和设计
* 协作、共同行动
* 交流和传播

STSE：科学、技术、社会、环境
机械能守恒、内燃机、汽车、尾气


PBL：基于问题的学习；基于项目的学习；让学生成为自己社区的问题的解决者

STEM：着重发展学生的科学探究和工程设计实践能力

###四、看到全景才能正确行动

看到整体而不仅仅是局部
看到自身而不仅仅是他人
自我觉醒


###五、联合起来才能做出改变
自由自我觉醒的人才能真正联合行动

联合意味着抛弃所有成见和界限

5E教学模式

教学活动创意头脑风暴

###教学资源推荐  
【纪录片】我们的星球 
【纪录片】蓝色星球II