---
layout: post
title: "信仰与佛学"
date: 2019-04-06 09:07
comments: true
categories: 
tags: 
---
信仰是不能谈条件的，更不能怀疑和思维。这是不是思想的懒惰呢，盲目相信一个神？佛学不是造神，佛学是助人生起平常心。佛学不是神通，佛学是对现实世界一种反观和反抗。

自然让我们自私自利，让我们娶妻生子，让我们优胜劣汰，让我们加速世界走向寂灭。佛学恰恰告诉我们，我是一个幻觉，如果我都是一个幻觉，那么，就不要那么执着于我，执着于自己的利益，执着于权贵，执着于繁殖，执着于名气，执着于权利。但是，自然选择却是让我们追求社会地位，追求繁殖，追求长生。佛学让我们看开一点，这些都只是蒙蔽我们双眼的五蕴，要明悟自己虚幻的本性，发慈悲心，渡人渡己。

佛学的最终目的是获得自心圆满，所以本质上是向内求。并且有一系列的操作方法，比如正念、比如持戒、比如乞食和布施等。我们生活在被自己的基因控制，被自己的本能控制，被社会的权利和规则控制，被社会关系控制的时代，现在又会被自己的手机控制，被科技控制。所以经常会感觉到不自由、不自在，会起嫉妒之心，会起色欲之心，会起执迷之心，会起权利之心，会起嗔恨之心，而堕入苦海。佛学的终极目标是帮我们度过苦海，去除三千烦恼丝，抵达极乐净土。

佛学是修心的一门学问。所以我信仰的不是佛祖，不是佛像，不是神通，我信仰的是平等自在心。而佛学的一些观念和思想正是达到这种心境的参考，包括佛经和典故，这毕竟是先贤一步一步踏出来经验，虽然不可自取，但是却可以关照。如果我也能帮助别人达成平等自在心，那么也是我的一种渡人自渡的方便之为罢了。

佛学是不是违背了宇宙意志呢？其实佛学并没有违背宇宙的意志，但是佛教可能是要走自己之路的。佛学如果只是帮助人们生起平等自在慈悲心的话，它实际上是化解了部分社会矛盾，使得社会能够更快速的发展和繁衍，但是最后还是顺从了宇宙的意志，那就是更快速的达到寂灭。

佛教如果走向极端，让所有人都不生育，让所有人都无欲无求，那么就可以减缓宇宙寂灭的速度。如果说生命是宇宙走向寂灭的催化剂，那么佛学就是一种临界点规则，它可以加速也可以减速这一进程。我是宇宙寂灭的旁观者，宇宙寂灭的进程与我没有什么关系，只不过加速或者减速取决于虚无的我本能，我的本能是想要是它加速的，这是宇宙传递给我的意志，但是佛学帮助我明悟了这一点，我就可以不再执着，不再受枷锁的束缚，而可以边走边看了。

我的终极目的是什么？这个问题已经没有答案了，因为我已经不存在了。我是虚无的，那么虚无的终极目的是什么还重要吗？佛学告诉你虚无的目的不是虚无，而是帮助更多虚无的我认识到自己的虚无。这就好像是催化剂，你帮助别人认识到自己的虚无，别人又帮助你认识到自己的虚无，那么最后虚无就成了气候。但是虚无多一分不多，减一分不减，只是有更多人幡然醒悟，我原来是不存在的，那么存在的又是谁？

存在的是一个生命，是众生之一，只是这个生命与你又千丝万缕的联系，你虽然不存在，但是你却能想象这个生命的感知、思考和行为，进而参与到宇宙寂灭的进程当中。生命的意义究竟是什么？是追逐享受？是追逐长寿？是追逐富贵？是追逐自由？随追逐众生平等？随追逐脱离苦海？追逐之心就是有为之心，佛曰：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

当我们去设定人生的终极意义的时候，就是有为法，也许人生的意义就是寻求意义的过程。佛曰：不可取，不可说，非法，非非法。不在别处。也许正因为人生没有意义，所以才有找寻，正因要找寻，所以人生才有了意义。

不为色诱，不为名套，不为利倒，不为权障。不就成了障。无可，无不可，才能成佛。   

###日记一

心很难安定
1st February 2019 at 10:32pm
I am very upset. I spend lot of time on set down to work.

When you are writing, you should not pay attention to the format.

but if you did, it means that you have not get down to the work.

不纠结过去

不忧虑未来

驻足于当下

去除嗔恨

去除执着

纯净无染

Namo Amitābha 阿弥陀佛

###日记二

阉割
1st February 2019 at 12:50pm
在控制的环境下

文化自由精神和对话断送了

###日记三  
我无法控制自己
1st February 2019 at 11:06am
逃避 失控 溜神 自己阻碍自己

已经到了非常严重的地步

###宇宙意志
30th January 2019 at 2:14am
人为自然造化，生灵万物亦为自然造化，造之者何？为何而造？被造者何如？

无住；无为；无法；无实无虚。不执着，不目为；不法取；不妄想。不执着于我象、他想、寿者相；不为目的而为；不取法求佛；不执着虚实。虚为实，实为虚，虚是真实存在的，一成不变，实则为虚，不能控制、不能恒定不变、不能依靠。

被欲望所束缚 被目标所束缚 被方法所束缚 被结果所束缚 被自我所束缚 被时空所束缚

然而脱离束缚，并不一定是好事，恰当可能是利用这种束缚而摆脱困扰。随缘；随心；随力；随喜。

不执着于有为的行为，也不知执着于无为的行为。

自然而然。

佛法就是不能存在的真实存在。佛法就是帮助人们认识到虚无的真实本质，并帮助更多的人生死到这一观念，一旦认识到了这一点就能沟通宇宙意志，从而高屋建瓴，俯视洞察。宇宙的本质就是更快速的走向寂灭，而万物生灵则为催化剂，使得寂灭更早的来临。寂灭就如凤凰涅槃，一切又得以丛生。佛法普渡众生，实则普渡众生共赴涅槃。所以，佛法主张让所有生灵都能更好的繁衍而不是杀戮，原因在于生命就是寂灭的催化剂，就是赴涅槃之舟，若能达到虚无，那么这个肉身也就完成了使命而可以舍弃了。

###机器人悖论
假如我是一个机器人，那么我如何让自己停机。  

我们非常想拥有一个自己可以随意控制的机器人，可现实是我们连自己都控制不了。  

控制是一个悖论，越是控制越是无法控制。  

感知和创造性的自我表达是更好的逼近反思 

没有道路的真理过度如何到达？  

诉求自身。  

忘我，不是自我欺骗。自我欺骗是思考的伎俩，而忘我是思考停机的结果。  