---
layout: post
title: "教师成长之路上的危机四伏"
date: 2019-03-27 10:21
comments: true
categories: 
tags: 
---
在成为一名教师的路上，我们会所面临各种危险。  


###第一种风险：失去自我
我们会对所谓“好的教师”和“好的教学”存在思维定势。我当然不是否认它们的存在，而是怀疑，他们是否值得我们每位同学去效仿，因为一但你用这样的标准去衡量自己，你就会面临第一种危险“失去自我”。  

你会觉得自己的声音不如某某老师洪亮，讲课没有某某老师有气势，但其实这并不妨碍你成为一名优秀的教师。  

实际上，“认为好的教师和教学都是一样的”，这种认识本身就是错误的。为什么好的教师都是一样的呢？为什么你不可以成为一个不一样的优秀教师呢？  

悦纳自己，你可以成为你一样的教师。

###第二种风险：过度简化
你还可能面临第二种风险“过度简化”。很多同学并不觉得教学有多困难，他们观摩了很多课堂教学，觉得教学就是这么回事儿，自己简单准备一下也可以。产生这种轻视之心的原因是你对教学工作进行了过度的简化。过度简化的标志性行为就是试图寻找捷径、试图用一种方法解决所有问题、用一种模式替代所有模式。过度简化的最大问题不是效率，而是让教师失去感知和倾听的能力。比如不少教师会存在如下观点：

    1.教学一定要把教材的所有标题内容都讲到；
    2.只要看看其他老师怎么讲的我就可以怎么讲；
    3.一定要按照提出问题、作出假设、设计实验、……这样按部就班的科学探究步骤来讲实验；
    4.课堂就是教师不停的讲、精讲、变着法的讲就可以。

过度简化，让教学变得狭隘和机械，让教师失去了对复杂情景的感知以及对学生的倾听。而感知和倾听恰恰是教师开展教学的前提，是构建有意义的师生对话的前提，是教师认识教学复杂性的前提。  

而简单的教学技能训练传递给了学生什么？  

    教学就是讲授；教学就是导入、提问、讲解、强化、小结；
    教学就是很有气场的把你准备的内容讲出来；
    教学就是装腔作势；教学很简单（不备课也可以上课）。

其结果就是教学的模式化、套路化、简单化、僵化。所以这些认识都有有毒的一面，大家要高度警惕！！  

教育是一个复杂进化体。你对其复杂性认知的多少，往往取决于你的感知和倾听能力。你越是能感知的更细微，你越是能避免武断、错误的决策。     

###第三种风险：暴力沟通
教学必然在特定的社会情景中展开，教学在传递知识价值的同时，也在传递行为习惯和文化观念，而且后者常常是潜移默化的、隐性的。当我们通过语言发号命令，让学生无条件服从的时候，这是语言暴力。当我们要求学生去遵守规则，但是学生又不是规则的制定者的时候，这是规则暴力。当我们面临很多选择，但是被给学生选择和讨论选择的机会而由教师权威决定的时候，这是管理暴力。所以，你如何对待学生，你如何与学生沟通，你如何构建班级的课堂纪律和氛围，如果你收到压力并传递压力，那么你就成为了暴力沟通的帮凶。  

非暴力沟通是每位教师应当学习的沟通技巧。如果想学习这项技能，读一读马歇尔·卢森堡博士的《非暴力沟通》也许是一个不错的选择。比如向别人提出请求，可以不用暴力的方式表达，而不是命令、埋怨、威胁。这样的沟通更有涵养，也不会帮助暴力传染。  
具体的表达分为4个要素：  

    1. 观察：描述你观察到的现象，而不是评价；
    2. 感受：表达自身的感受，而不是想法；
    3. 需要：是感受的来源，实际的需要； 
    4. 请求：真诚的提出具体的请求，而不是命令。  

比如尝试非暴力沟通一下：  

    1.我看到不少同学选择了非生物学甚至非科学教育主题的内容，目的是想尝试一下与其他同学有真实的互动，不知道大家感觉如何？我发现部分同学们对听众的期望只是浅层次的了解，这让本来应该更具有挑战性的任务失去了应有的挑战性，这就达不到我们发展教学技能的目标了。
    2.这让我有些担心！倒不是怕跑题，而是怕大家浪费宝贵的训练时间！
    3.学习是走出舒适区，我需要大家真正的走出自己的舒适区，选择有一定挑战性的难度。  
    4.因此，大家在选择试讲主题最好选择有益于发展自己教学技能的试讲内容，要对你最后的教学技能展示有帮助，最好对听众也有实用价值，比如让同学们听懂之后可以用在教学上。

教育一项根本使命就是帮助人类解放自我，这就自然包括让自我免受暴力的困扰。从这种立场上讲，教育也可以分为暴力教育和非暴力教育。我不知道暴力教育到底算不算是一种教育，但是从解放自我的根本目标来看，它是一种我们应该警惕的一种跟自我解放相违背的社会现象。  

###第四种风险：自我设限
我访谈过10多位专家教师，他们有一个共同的特点，就是对自己的学科和教学充满热情，那是一种发自心底的喜欢，所以他们可以不厌倦、孜孜以求，他们总是保持一颗好学之心。但是，反观我们很多一线教师，工作三五年就已经产生了职业怠倦，两者形成了鲜明的对比。为什么有些老师能够在看似枯燥的、重复的教学工作中不断创新、学习和进取，而有些老师则很容易走进僵化的套路和定势？从社会认知的角度，一个重要的原因是教师的自我封闭、自我设限。古典写过一本书叫做《拆掉思维里的墙》，讲的就是如何从思维定势中走出来，活出一个不一样的生活。  

实际上，我们无时无刻不在自我设限。我的英语不好，所以我就不说英语了。别人没有提出异议，我为什么要提取异议。我尝试了几次投稿，结果都被拒绝了，看了我真的不是写作的料。很多的自我设限都是用过去的眼光约束限制的自己，给自己贴一个标签，然后就放弃继续尝试和努力了。这就是思维里的墙，是对自己身份、能力的自我设障，把你自己围起来了。对于这种困境，如果你不自己走出来，别人很难帮到你。而要想自己走出来，首先就是要打开自己的眼睛和思想，阅读是非常好方式，也许你看的下一本书就会改变你的命运。  

