---
layout: post
title: "Redifine Education"
date: 2019-12-25 11:53
comments: true
categories: 
tags: 
---
近期学校越来越注重标志性成果和成果数量化，越来越注重管控和绩效奖励，越来越注重成果产出与工资挂钩。我觉得这条路与大学精神背道而驰，这是商业文化对教育领域的侵略，也是官僚作风在大学教育的抬头。这不是扣大帽子，这是路线错误，下面我说说我的理由。

我并不讨厌商业机制和官僚系统，因为它们都有自己的存在的理由，也有自己生存的土壤。但是我反对官、商、学混在一起、混为一谈，依靠自己势力强大就随意侵占其他人的领域、然后指手画脚。比如近些年教育作为学的事业就是重灾区，商品经济对教育的冲击极大，有很多企业和民间资本办学校，也有很多名教授下海啦钱，有些是好事，有些就是要引以为戒。比如民办教育可以增加教育的活力是好事，前提是公正、公开、公平。但是把商业那一套搬到教育上真的可以吗？我强烈反对。因为这里有一个根本性的悖论把这条路堵死了。

##教育是什么

在讨论这个悖论之前，我要先谈谈教育是什么、不是什么。要定一个东西，简单起见，我们首先从教育不是什么来思考。     

###简单暴力不是教育

现在世界各地暴力冲突不断，无论是伊拉克、阿富汗，泰国还是最近的乌克兰，都接连有暴力事件发生。暴力的逻辑就是看谁的拳头硬、谁的力气大，成王败寇、弱肉强食，遵循的是原始森林法则。用暴力解决问题的隐患就是永远会有更大、更硬的拳头。所以这样建立在暴力文化的社会是不稳定的。可见暴力逻辑不是解决社会问题的根本良药，当然也不能成为培养学生的目标。  

既然暴力不是教育的目标，那么是否可以作为开展教育的手段呢？答案是当然不可以。为了提高学生的学习成绩，本着一切为了学生好的意愿，强制增加学习时间和训练量，对于不听话的教师、学生进行惩罚，从而严肃校风校纪，不正式当下大部分校长正在做的事情吗。其后果是学生厌恶学习、教师讨厌教学。最后学生的成绩可能会有些许的提高，但是那是以牺牲未来的学习兴趣和职业信仰为代价的，得不偿失。  

暴力只会滋生暴力。有一个思想实验非常好的诠释了这一点。

    实验员把五只猴子关在一个笼子里，上头有一串香蕉实验人员装了一个自动装置。一旦侦测到有猴子要去拿香蕉，马上就会有水喷向笼子，而这五只猴子都会一身湿。首先有只猴子想去拿香蕉，当然，结果就是每只猴子都淋湿了。之后每只猴子在几次的尝试后，发现莫不如此。于是猴子们达到一个共识：不要去拿香蕉，以避免被水喷到。  

    后来实验人员把其中的一只猴子释放，换进去一只新猴子A。这只猴子A看到香蕉，马上想要去拿。
    结果，被其他四只猴子暴打了一顿。因为其他四只猴子认为猴子A会害他们被水淋到，所以制止他去拿香蕉，A尝试了几次，虽被打的满头包，依然没有拿到香蕉。当然，这五只猴子就没有被水喷到。  

    后来实验人员再把一只旧猴子释放，换上另外一只新猴子B。这猴子B看到香蕉，也是迫不及待要去拿。当然，一如刚才所发生的情形，其他四只猴子暴打了B一顿。特别是，那只A猴子打的特别用力。后来慢慢的一只一只的，所有的旧猴子都换成新猴子了，但是每次换上了猴子一进来就会被莫名其妙暴打一顿。没人知道为什么。  


###急功近利不是教育

教师越来越忙，学生也越来越忙，家长更是焦虑，整个教育变得急功近利。作为教师，这节课的内容讲不完了怎么办，急，只好先把重要的知识点讲一遍了，至于实验、探究只好先放一边。作为校长，因为着急出成绩、建立政绩，急啊，我们就把压力下传，规定教师几点上班，规定晚自习的时间和次数，规定教师授课班级成绩与工资的关系，规定学校奖惩办法。作为家长，就更急了，急着为升学做准备，我们把孩子的时间拍的慢慢的，而很少询问孩子是否喜欢这样的安排，是否有其他可能的安排。因为急，所以我们会退而求其次，我们明知道孩子值得拥有更好的教育、更正确的教育，而我们只是忙于应付当下。很早就有学者提出慢的教育，但是我们似乎缺少了慢的智慧、气度和那份从容。  

首先，我们说急，教育急不得。  

    研究人员以神学院的学生为实验对象进行了一项实验。研究人员首先告诉学生们将要在学校的大礼堂举行一场关于《新约圣经》中《善良的撒玛利亚人》的主题讲座，希望学生们赶往大礼堂听讲座。 研究人员事先安排一个“托儿”蹲在大礼堂门口，这个人衣衫褴褛，看上去很可怜。而且，当学生赶到礼堂门口的时候，那个托儿还不时发出痛苦的呻吟或咳嗽声。

    A组学生：当他们赶往大礼堂之前，研究人员告诉他们：“时间还多，不着急。”
    B组学生：当他们赶往大礼堂之前，研究人员告诉他们：“时间不多了，请抓紧。” 

    结果  向痛苦的男子伸出援手的人A组有63%，B组只有10%。 （参考：普林斯顿大学 心理学家约翰·达利和丹尼尔·巴森特的实验） 

    也就是说，时间紧张的时候，人甚至会丢弃信仰。  

我们不能因为忙，而忘记我们是什么人？我们从事教育的根本目的是什么？什么是本？什么是末？否则，只会本末倒置，而与真正的教育背道而驰。  

其次，我们说功利，功利只会助长短期行为，而对个体长远发展没用处。本来一种行为是学生自发的，但是应为收到了奖励，反而容易把自发行为变为激励性行为，而一旦外部激励停止，行为也会停止。  

心理学家德西曾讲述了这样一个寓言：­

    ­有一群孩子在一位老人家门前嬉闹，叫声连天。几天过去，老人难以忍受。于是，他出来给了每个孩子10美分，对他们说：“你们让这儿变得很热闹，我觉得自己年轻了不少，这点钱表示谢意。”孩子们很高兴，第二天仍然来了，一如既往地嬉闹。老人再出来，给了每个孩子5美分。5美分也还可以吧，孩子仍然兴高采烈地­走了。第三天，老人只给了每个孩子2美分，孩子们勃然大怒，“一天才2美分，知不知道我们多辛苦！”他们向老人发誓，他们再也不会为他玩了！

    ­在这个寓言中，老人的方法很简单，他将孩子们的内部动机“为自己快乐而玩”变成了外部动机“为得到美分而玩”，而他操纵着美分这个外部因素，所以也操纵了孩子们的行为。­­

可见，通过奖励激发员工的简单逻辑，在教育领域反而容易起到反作用。因为在教育领域，教师是自发工作者，尽管不是绝对意义上无私奉献，但是相比于其他行业，教师是一个良心工作。教师的职业道德是其工作质量的保障，而大部分都是靠教师本人的自觉和自发。提高教师待遇当然可以，而且确实应该提高，但是不是通过所谓看得到的成果，而更多是哪些看不到的过程，否则弊大于利。再有，如果要奖励，那么一定要奖励与教师教育工作有关的东西，比如学习机会、研究设备等等。    

###狭隘束缚不是教育

我有时会反思教育的根本目的到底是什么？是全面发展？优势发展？融合发展？我怎样才知道我的孩子适合做什么？其实教育本身就是持续回答和追问这些问题的过程。作为教师你要帮助学生探寻自己究竟喜欢什么，适合做什么。作为家长你需要与孩子沟通交流、尝试找到和挖掘孩子的潜力。  

与人沟通的目的是了解，了解的目的是帮助彼此破解内在和外在的束缚和限制，所以教育本质就是通过沟通、启迪、示范来达成个体解放的过程。  

###教育是什么？  

基于以上思考，教育应该是通过沟通而达成的柔软的、系统的、缓慢的自我解放的过程。教育是春风润物，是教人为善，是解放自我。  

如果本着这样的目的开展教育，请问你该如何进行物质奖励？投资是可以的，物质奖励反而成了画蛇添足。因为教师的身份、以及其追求的目标不容许他为了奖励而开展教育，一旦他成了这样的教师，那么就摒弃了自己理想的身份和崇高事业。师不为利，奈何以利趋之。
