---
layout: post
title: "事实与观点"
date: 2019-04-06 09:17
comments: true
categories: 
tags: 
---
大脑不善于分辨真实与虚幻。比如刚才，我想到一个解决问题的方法，但是实际并没有做任何事，但是我的大脑确认为我已经做了很多事，甚至已经把刚才想象完成的事情已经完成了。

大脑不善于分辨自己的想象和真实，这可以也是为什么人们喜欢看电影的缘故，因为看电影的时候，人们会把自己当成电影里的主人公，完成一次虚拟的冒险或成功。所以，很多人喜欢看屌丝崛起，成功逆袭，大圆满的结局，因为哪些他们生活在电影给他们制造的幻觉当中。

还有很多人不能区分事实和观点。事实就是真实世界发生的是事情，但是观点是人们对食物的看法。比如，天上有一道亮光一身而过，一个说刚才天上出现了一次闪电，另一个人说雷公和电母又闹矛盾了。第一个人描述的就是一个事实，第二个描述了的是他的观点。这个例子中，事实和观点很容易区分，有的时候则很难区分。比如，孩子拉肚了，爸爸认为是着凉了，应该给孩子穿暖和一点，妈妈则认为是细菌感染，应该给孩子吃药。你说的爸爸的事实，还是妈妈说的是事实，对他们说的都是自己的观点，事实是孩子拉肚了，但是爸爸妈妈都不知道是怎么回事。

观点有正确和错误之分，事实没有正确和错误之分。一个正式会议，公司老总不小心放了一个屁。事实就是放了一个屁，但是员工却分成了两派，一派坚决认为老总没有放屁，一派认为这个屁就是老总放的。那个观点和事实相符呢，显然是后者，所以第一种观点是错误的，第二种观点则是正确的。事实是无穷无尽的，观点也是无穷无尽的。事实不以立场而改变，但是观点却会因为个人的立场改变。人们如何获得事实呢，一是直接感知，比如用眼睛看，用耳朵听，用鼻子闻，这是直接经验。二是通过别人的描述，这是间接经验。相比较而言，直接经验比间接经验更容易描述事实，因为间接经验再被描述的时候经验会夹杂描述者的观点，而倾听的人很容易就不加区分的全盘接受了。直接经验也不总是正确的，比如我们看到水杯中的筷子是弯曲的，我们对冷热的感知也不准确，这个时候就需要系统观察和测量，科学正式利用系统观察和测量进而更准确的反应科学事实的。

观点也可以叫做主张，比如刚才的例子，闪电是电母所谓就是一种解释性的主张。主张往往以命题的方式呈现。所谓命题就是能判断真假的陈述句。比如，物体越重下落速度越快，就是一个命题。这个命题已经被事实证明是错误的了。但是，它是属于科学研究的范畴的。因为，它具有可证伪性，也就是它的对错是可以判断的。怎么判断，哪一个10公斤的铁球和一个1公斤的铁球，从相同高度扔下来可以了。科学常常用这样等等实验来检验这些主张。

还有一些命题，它不能证伪。比如，存在一个全知全能的上帝，这个命题就不能通过实验或者观察探测来证明或证伪，原因在于你想检测上帝的存在，但是上帝知道你想检测他，于是他就不想让你检测到，所以你无论设计什么实验，用什么办法观察，都是无济于事的。但是，如果你说他不存在，你也同样拿不出强有力的证据。所以，最后这就超出了科学的范畴。

如果科学实验无能无力，那么思想实验可以吗。我们假设存在一个全知全能的上帝，那么，既然全能，它能够毁灭自己吗？如果它能，那么它这样做了，它就不存在了。如果它不能，那么它就不是全能的。有人会说，全能不代表一定要这样做，比如我们人是能够自杀的，但是我们会愿意自杀吗？我想说，人不是全知全能的，人是无法逃离生死的，那么上帝可以吗？信徒说，上帝可以，上帝可以永远存在。我又说，如果上帝永远存在，那么他就一定不是全能的，因为它不能死亡，能够离开这个世界也是一种能力，上帝却不能拥有这种能力。根本的问题或者矛盾在于，全能的上帝无法即拥有死亡的能力，又拥有永生的能力，两者不可兼得，那么它就一定不是全能的。