---
layout: post
title: "循证教学"
date: 2020-04-27 23:51
comments: true
categories: [book]
tags: 
---
Evidence-Based Teaching:A Practical Approach
Geoff Petty

读书笔记  

###通用原则  
Br​​ansford等（2000）提出了一些通用原则，高质量的学习要求：  
• 知识结构。学生必须了解所学内容的目的，要点和关键原则。先建立结构和含义，然后再添加细节。  
• 深刻理解。学生必须表达自己的意思和理解，而不仅仅是记住。这就要求看到结构之间的关系并在旧的基础上建立新的学习。我们从已知到未知，从具体到抽象学习。  
• 推理（不仅是再现）需要学习者将新概念与他们已经知道的内容联系起来，从而创造意义。我们需要设定“具有挑战性的目标”。  
• 反馈。学生的结构有错误和遗漏，必须加以改进。这就需要对学习者和老师进行反馈，以便两者都可以改善结构。对话是做到这一点的绝妙方法。  
• 时间和重复。学生需要熟悉材料才能将其“分解”为有意义的部分，至少需要六次接触。学生不只是简单地将概念和逻辑关系“写”到硬盘上。许多学习都是直觉的，而且下意识的。为此，学生需要在许多不同的背景下查看概念和原理的例子和例外，以便“获得”它们。  
• 多个方面和多种表现形式。学生需要左右脑的双重表示法，即“全脑学习”，以帮助理解。  


###关于方法的结论  
适用于教授知识：   
自我系统（影响大小为0.74）和元认知系统（影响大小为0.72）影响很大。尽管专注于认知系统的策略的总体效果大小较低（效果大小为0.55），但某些单独的策略却非常有效：  
–相同但不同：1.32  
–图形或非语言表示：1.24  
–实验探究（产生假设）：1.14  
 
###Marzano基于理论的元分析  
用于教学词汇：  
•提供新术语的简要描述或定义（效果大小1.53）。  
•或者让学生从内容中找出术语的含义  
（效果尺寸1.59）或两者都更好（效果尺寸1.66）。  
•让学生自己表达新术语和新内容  
单词（效果大小为1.27）和非语言方式（例如思维导图）（效果大小为2.27）。  

###适用于浅层学习  
例如教学细节，事实，术语含义等。  
•让学生回忆相关的先前学习（影响大小0.75）和问题（影响大小0.93）。以叙述或故事的形式或丰富的描述性上下文呈现内容（效果大小为0.63）。  
•让学生用口头或书面形式用自己的话语表达想法：笔记（效果大小0.99），摘要或同伴解释（效果大小0.63）。还可以在图片，思维导图，图表，图表等中以非语言形式表示想法（效果大小为1.24）。  
•与新的和已经学过的概念进行相同和不同的比较（效果大小1.32）。让学生对游戏中的新信息进行推理，例如决策，决策（效果大小0.89）。  

###适用于深层学习   
•设定明确的目标，最好让学生参与（效果大小1.21）。用具体的术语直接公平地讲授抽象的思想，概念，概括和原理（效果大小2.55）。对于更复杂的想法，请确保使用大量示例。  
•特别注意提供信息的结构：高级组织者（效果大小0.78）。关系等最好以非语言形式给出，例如在图形组织器中（效果大小为1.24）。  
•让学生将概念，概括，原则应用于新情况（效果大小1.16）（推论）。例如，使用决策，决策（效果大小为0.89）。让学生使用这些想法来生成和检验假设（影响大小为1.14）或解决问题（影响大小为0.54）。
对于任何类型的学习  
•确保学生获得关于他们擅长的方面的详尽的信息反馈：奖牌（效果大小0.74）。最好还是给他们奖牌和任务（效果大小为1.13）。任务是从工作中诊断出来的特定改进目标。  

###三个一般性原则：
• 目标原则：Achievement is enhanced to the degree that students and teachers set and communicate appropriate, specific and challenging goals.  
• 反馈原则：Achievement is enhanced as a function of feedback.  
• 转变原则：Increases in student learning involve ... a reconceptualisation of
learning.  

###引导性提问 
1.安排小组处理一个发人深省的问题或任务，以产生一个充分论证和合理的答案：  
‘新闻界应该自由发布想要的东西吗？’
“为什么有些动物会产生很多卵，而有些却很少？”
‘绘制3x2–4x+8方程的曲线。”

2.老师监督这项工作，问：  
‘每个人都有答案吗？如果需要提示可以问我。’“有人需要更多时间吗？”
如果某个团队不需要此帮助，则表示下一阶段是“公平竞争”。直到第六阶段，即使他们帮助了一个小组，老师也不会给出答案，即使是非语言的。

3.老师点名个人表达小组答案，然后  
证明这一点：“爱丽丝，您小组的答案是什么？ ...您为什么这么认为？’老师感谢学生的回答，但没有对此进行评估。在可能的情况下，老师会要求每个小组提供部分答案，并在小组中四处走动，直到收集到所有答案。学生或老师可以将答案写在黑板上（这对于草图很有效）。

4.教师以这种方式（至少是多个小组）从每个小组得到答复，然后指出小组答案之间的任何不一致之处。

5.现在的目标是让全班同学同意他们的“班级答案”。老师鼓励班级讨论和评估他们的各种答案，达成共识并为“班级答案”辩护。如果没有一个答案是正确的，那么全班讨论不同答案的优点。允许少数派观点，但目的是达成共识。

6.只有在班上同意他们的答案后，老师才会“给出”正确的答案，或者对给出的答案进行评估和评论。

7.老师称赞学生在以上过程中的努力和成就。
